---
title: Энигма, часть 0 - Британия во Второй мировой
date: "2017-10-25T00:00:00.284Z"
tags: ["history", "programming", "math", "people"]
cover: "./dunkirk_still_8.jpg"
description: Прежде чем перейти собственно к теме повествования, криптографии и Блетчли-парк, я хотел сказать пару слов об участии Британии в войне - чтобы дать контекст.
---

<!-- https://cdn1.thr.com/sites/default/files/2017/07/dunkirk_still_8.jpg -->
<div>
  <h3>Часть 0. Британия во Второй мировой войне</h3>
  <p>
    <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8_%D0%B2%D0%BE_%D0%92%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B9_%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B5">Потери Великобритании во Второй мировой с 1939 по 1945 годы составили около 380 тысяч человек.</a>
  </p>
  <p>
    Нетрудно посчитать, что это чуть больше 1 погибшего на 1000 жителей в год. Население Соединенного Королевства на 1939 год составляло 48 миллионов человек, так что <a href="http://www.cancerresearchuk.org/health-professional/cancer-statistics/risk/tobacco">война за 6 лет унесла жизни меньшего числа британцев, чем курение</a>.
  </p>
  <p>
    Фактически, на земле они воевали 2 месяца и один год. После 8 месяцев Phoney War с сентября 1939 по май 1940, когда война была объявлена, но фактически почти не велась, британцы и немцы впервые по-настоящему вступили в боевые действия лишь в мае-июне 1940-ого во время Французской кампании.
  </p>
  <p>
    Британский экспедиционный корпус, поддерживавший союзников-французов на континенте, потерпел сокрушительное поражение под Дюнкерком, был оттеснён немцами к морю и эвакуирован обратно на Альбион по решению Черчилля. Не могу здесь не порекомендовать свежий одноименный фильм Кристофера Нолана. Посмотрите - не пожалеете.
  </p>
  <p>
    После этого в 1940-1941 годах была авиационная "Битва за Британию", а затем морская "Битва за Атлантику". Гитлер расчитывал завоевать господство над небом Англии и использовать его для прикрытия морского вторжения на острова. Британским лётчикам и морякам, однако, удалось дать немцам решительный отпор. Гитлер понял, что лёгкой победы ему не добиться, и обратил свой взор на восток.
  </p>
  <p>
    В следующий раз на земле британцы и немцы столкнулись друг с другом уже только в 1944-ом во время десанта союзников в Нормандии. Дезинформация британских спецслужб позволила союзникам убедить Гитлера в том, что настоящего десанта в D-day не будет, в результате потери союзников составили лишь 10 тысяч человек.
  </p>
  <a href="/2017-11-01-1">Часть 1</a>
</div>