---
title: Об овцах и стартапщиках
date: "2017-01-05T00:00:00.284Z"
tags: ["how-life-works", "economy", "business", "history"]
cover: "http://www.rabstol.net/uploads/gallery/main/515/rabstol_net_sheep_02.jpg"
---

Сегодня я добирался на работу в Хинкстон на поезде и проезжал овечью ферму возле деревни Грейт Честерфорд.
Наблюдал в окно поезда пасущихся повсюду овец - за пол тысячелетия в этом смысле ничего не изменилось.
Ни железная дорога, ни автомобиль, ни беспилотный электрокар не смогли и не смогут их отюсда выдворить.

Шагая по мёрзлой траве, я вспоминал слова Томаса Мора, написанные им в 1516-ом году:

>_«Ваши овцы, обычно такие кроткие, довольные очень немногим, теперь, говорят, стали такими прожорливыми
  и неукротимыми, что поедают даже людей, разоряют и опустошают поля, дома и города»_

или, короче, _«овцы пожирают людей»_.

Это он так писал про <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Enclosure">Огораживания</a>.


Я снова задумался о сути этого процесса, который в детстве воспринял чисто левацки - "богатые обижают бедных" -
  теперь же он видится мне ужасно занятным и до боли знакомым.

Итак, в пост-средневековой Англии сформировался хороший спрос на сукно. Сукно делается из шерсти, шерсть
  стрижётся с овец, овцы едят траву, трава растёт на пастбищной земле, земля принадлежит лендлордам-феодалам.

Большая часть этой земли к 1500-ому году сдана феодалами в аренду крестьянам, лениво её возделывающим, и платящим
  за пользование ею арендную плату лендлордам ровно так же, как и сейчас бОльшая часть Англии ежемесячно платит
  аренду/ипотеку арендодателям (которых и сейчас называют лендлордами).

Крестьян в основной массе сильно заботит work-life balance, так что содрать с них больше денег, чем
  некоторый минимум у феодалов обычно не получается, как их ни пинай - а если перестараешься, рискуешь
  получить Робин Гуда в соседней роще. Среди крестьян есть, само собой, работящие, они производят много
  продовольствия и продают излишки, но предположу, что большинство крестьян - лентяи и живут почти
  натуральным хозяйством, снимая сливки с доставшейся им земли и мало что продавая.

И вот появляется чудесная бизнес-модель: производство сукна! Гипотетический лендлорд Уильям видит, что при
  растущих ценах на сукно акр земли, оставленный им под пастбища, приносит больше дохода, чем акр земли сданный
  крестьянам в пользование. Он понимает, что вместо того, чтобы пытаться выбить с них лишние деньги, ему
  проще просто "выкинуть Васю на мороз" а всю землю пустить под пастбища. Масштабируется модель отлично -
  овцы плодятся дай боже - так что очень скоро условный Уильям правдами и неправдами выпроваживает со своей
  земли всех крестьян, которых может, кроме самых зажиточных, и начинает продавать шерсть тоннами.

Уильям богатеет и начинает покупать земли у соседей. Соседи видят, что модель работает, перенимают её и
  начинают применять у себя (иначе Уильям и их со временем купит). Так старые дворяне становятся "новыми дворянами".

Что же происходит с выброшенными на улицу крестьянами? Они начинают полчищами бродяжничать по дорогам (и это
  тоже очень в английских традициях - бездомных и сейчас полно) и часть из них становится вынужденными
  горожанами, а часть - батраками у более целеустремлённых и работящих коллег, которые умеют эффективнее
  организовать работу и платить более высокую арендную плату лендлордам, конкурируя с овцами.

Производство продовольствия таким образом не падает - ведь излишков, произведённых зажиточными хозяйствами
  хватает и на то, чтобы кормить новых горожан, которые вынуждены заниматься промыслом (например, обработкой
  той же шерсти и превращением её в сукно, что делает спрос на шерсть ещё выше). В результате, при всей тяжести
  социальных потрясений, люди начинают работать эффективнее, а Англия потихоньку становится первой в мире
  индустриальной державой.

И тут мне вспоминается Питер Тиль, сооснователь PayPal, Y-combinator и Palantir. Он говорил, что
  современные наёмные работники десять лет назад смотрели на стартапщиков со страхом и недоумением примерно как
  средневековые крестьяне смотрели на горожан. Крестьяне не понимали, как можно бросить надёжный источник
  заработка (землю/карьеру) и уйти в неизвестность (город/стартап), в котором придётся рыпаться и добывать
  пропитание неизвестным способом.

Переход от феодальной к индустриальной модели создал массу вынужденных горожан. Когда условные Google и
  Facebook убивают условный Guardian (и журналистику как профессию вообще, отбирая аудиторию и рекламные
  доходы у СМИ), миллионы журналистов оказываются вынуждены искать новую работу или становиться вынужденными
  предпринимателями. Это один и тот же процесс - здесь ничего нового.

Конечно, смены экономической модели - тяжёлое социальное потрясение. В Англии были введены законы против
  бродяжничества, по некоторым оценкам
  <a href="http://hist-world.com/istoriya-srednikh-vekov-v-xvii/120-ogorazhivaniya-i-ikh-posledstviya-v-anglii-v-16v.html">порядка 70 тысяч бродяг были казнены за полвека</a>. Много ли это?

Ну, индустриализация в СССР в 1930-ые обошлась примерно в 5-10 миллионов жизней
  (эта цифра включает жертв <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%80%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B8">репрессий</a> и
  голода <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B4_%D0%B2_%D0%A1%D0%A1%D0%A1%D0%A0_(1932%E2%80%941933)">1932-1933 годов</a>).

Так что всё относительно.
